52

 

atque conformat. Id si de ullo alio scriptore licet affirmari,
certe de Xenophonte, cuius oratio fidelissimam eius ingenii
imaginem propemodum ante oculos collocat.· Qui quum
fuerit homo simplex, animo alto placidoque praeditus, ple-
nus humanitatis, pulchri venustique amans, vir denique pro-
bus ac honestus, mirum non est, quod de eius dicendi genere
C. Guiel. Kriigerus‚ vir et iudicii sinceritate ornatus et inte-
rioris dicendi cogitandique, qua usus est Xenophon, rationis
peritissimus, praedicat haec: Bei der feinsten Berechnung

, ist sein Vortrag schlicht und einfach, aber doch gewahlt

und geschmackvo113 biiudig und gemessen, aber doch durch
einen Wechsel von Wendungen und klar eutfaltende Fiigung
belebt. Ueber seiner ganzen Darstellung weht der milde
Hauch eines harmonisch gestimmten Geistes und sinniger
Gemiithlichkeit, gefiihlvoller Theilnahme und durchgebilde-
ter Sittlichkeit 1). Has singulares orationis eius virtutes
etiam veteres admirabantur, maxime suavitatem, unde nomen
ei dederunt Atticae Musae vel apis. Cicero quidem eum a
forensi strepitu remotum, sed dulcem, immo melle dulciorem
vocat et eius ore Musas locutas esse scribit ⁹). ,Similiter
iudicat Quintilianus, qui nativam eius simplicitatem et in-
affectatam iucunditatem, quam nulla possit consequi affecta-
tio, magnopere laudat ⁸). Profecto Xenophon, vir militaris
et in verborum electione non nimis religiosus4), omni spreto
ornatu et praetermissa vi, simplicem semper veritatem spec—
tat. Lucutentissimo eius rei documento totus est, quem in
Socratis memoriam conscripsit‚' liber Memorabilium. Nam
etsi summa pietate magistrum colebat, tamen leniore quo-
dam sono utitur, ubi vehementius eum motum credas ⁵).

1) Cf. Eiuleit. in die griech. Sprachlehre p. 7.

²) cf. orat. 11 14. -- ³) Cf. 10. 1. 81.

4) cf. Lobeck. ad Phryn. p. 315.

⁵) Hoc Heilandius secum debebat reputare, qui eam animi affec·
tionem, qua scriptor paulo post amici mortem fuerat, magnam habuisse
putat vim ad mutandam dicendi rationem.

