21·

 

enim consilium aut pacem faciendi aut regi molestias affe-
rendi nobiscum communicat nosque docet, quare Lacedaemonii
de hoc consilio tantopere gavisi sint. Ceterum rem melius
geri ab eo, qui hostes ultro aggrediatur, quam quise defen-
dat solum, id quod Thimbroni vitio dat-ur (ΙΙΙ. 1. 5.), id
ipsum discere potuit a Xenophonte, qui in Hellenicis (IV.
2. 11--12.) Timolaum facit suadentem, ut Lacedaemonios
in ipsa Laconica socii deprehendere studeant, cui simile
Teleutiae consilium infra (V. 1. 20.) exponitur. Valde igitur
dubium est, utrum haec quoque ex ingenio Xenophontis an
laudatoris fluxerint. Certe hac digressione facta ad historiam
Graecam reversus compilator paucis (ξ. 10.) comprehendit, ·
quae ibi (cap. 111. 4. 5—6.) fusius referuntur, sed singula.
fere encomii verba in Hellenicis reperies, exceptis his: 0¹ch
σάμενος τῆς πράξεως τρεῖς μῆνας, quae unde derivata sint,
quaestio est omnino obscura. Porro quemadmodum in Hel-
lenicis (ΙΙΙ. 4. 6.), ita hic Tissaphernis commemoratur perfi-
dia, fides Agesilai (ξ. 11.) iterumque narratio paulisper
interrumpitur, quo melius Agesilai virtus cognoscatur. Quat-
tuor, quae sequuntur paragraphi (13—16.)‚ cum· Hellenicis
(ΙΙΙ. 4. 11-12.) ad verbum congruunt.

Tum rursus scriptor Xenophontem seposuit, quasi me-
tueret, ne nimis laudatoris partes neglegere videretur⁴ Itaque
bellicam Agesilai prudentiam, quam ostendit fraude in Tis-
saphernem adhibita, amicorum cura, captivorum clementia,
magnis effert laudibus. Quodsi quaeris, num haec de suis
copiis laudator interposuerit, iure id negari arbitror. Nam
plurimae, quas hic legimus, sententiae 111 Xenophonteis libris
saepius simili ratione enunciatae sunt neque incredibile est,
sophistam, quae in Cyro maiore praeclara cognoverat, eadem
in Agesilaum suum audacter transtulisse.

Sic sine ulla dubitatione 111 Cyri institutione prudentis
esse imperatoris legerat, primum hostes faUere et id non
repugnare iustitiae (I. 6. 27.), deinde milites· ditando bene-
volentiam sibi conciliare (VIII. 2. 19—22.)‚ denique erga

