15

 

non satis digna. Itaque interiores, quae dicuntur, rationes,
quarum usus, si non meliore, certe eodem iure nobis conce-
dendus est, ipsumque libellum eo accuratius contemplabimur,
quo faciliore negotio Agesilai editores, quasi veterum aucto-
ritas ea esset, quae nullo modo posset infringi, hanc rem
expedierunt. Sic demum apparebit, quibusnam rebus tantus
vir, quantus Valckenarius erat, adductus sit, ut laudationem
Xenophonti suppositam et a sophista aliquo ex eodem auctore
congestam esse contenderet.

fertur Xenophonteo p. 6. declamavit magis, quam disputavit, id mihi non
probatur,

